[Musique] à [Applaudissements] [Musique] certes et des spectateurs de tandem tv bonsoir je suis ravi de vous retrouver dans une nouvelle émission de petit deviendra grand une émission consacrée à l'éducation à la parentalité parce que oui ici on parle de choses cool parfois un peu moins cool dans la parentalité et ben parce qu'il faut se l'avouer nos petits nous mènent parfois la vie dure et pour un parler pour nous éclairer pour nous donner vous partager son expérience et astuces et conseils au quotidien mon ami le rig aux lans sa devise à bah ouais c'est vrai comme tu l'as dit la parentalité c'est pas toujours facile c'est vrai que c'est vrai c'est un très très grand bonheur quand on a des petits comme moi j'ai ou
comme toi tu as pu avoir au site a connu ça le quotidien est super mais en même sens et c'est un vrai challenge et bon moi j'aime bien ce challenge pour tout le monde alors toi tu es loris tu auteurs jeunesse et donc et le sujet comptes a évoqué ce soir à un rapport étroit avec la façon dont tu penses tu es libre dit nous on one c'est vrai alors le sujet dont on va parler ce soir c'est la peur de laisser son enfant faire les choses tout seul et alors pourquoi c'est un rapport étroit avec la façon dont je pense mes livres la façon dont je pense en fait tout ce que je fais aussi l'éducation de mes enfants les conseils que je donne et sais c'est que je pars du principe que l'enfant d'emprunt n'apprend jamais mieux qu'en faisant
donc je pense vraiment qu'il faut laisser les enfants faire et que c'est une peur qui est assez répandu chez les parents de les laisser faire tout seul et c'est dommage parce qu'en faisant ça on prive nos enfants d'une source si c'était peut-être la source principale d'apprentissage est en fait pourquoi ça a un lien étroit effectivement avec mes créations avec mes livres avec les outils pédagogiques parce que dans ce que je crée par exemple j'écris des livres pour enlever la tétine ou pour enlever la couche à la différence de ce qui se trouve déjà sur le marché c'est que je vais toujours impliqué l'enfant il n'y aura pas une lecture passive de la part du parent pour l'enfant enfin lecture facile pour
l'enfant une lecture active du parent c'est vraiment l'enfant qui va être actif qui va déplacer des objets qui va faire des choses que je suis persuadé qu'il ne peut apprendre que comme ça donc en fin d'émission loris tu va nous donner des petites astuces pour vraiment aider les parents à s'en aller voir sur la table à 16 deviner ce que c'est voilà c'est asus donc rester avec nous jusqu'au bout pour écouter les assises de laurie donc dit nous pourquoi est-ce que thief c'est si difficile pour les parents de lâcher prise quoi pour pourquoi ils n'arrivent pas à laisser leur petit faire tout tout seul alors déjà bon toutou seule façon tous maintenant deux ans faim entourée de leur laisser une part d'autonomie alors
effectivement c'est je pense que d'éviter pour tous les parents c'est pas seulement pour certains parents c'est difficile pour tous les parents sauf que certains ont pris conscience des bienfaits que ça pouvait leur apporter de faire un peu confiance à leurs enfants et que ça pouvait apporter à leurs enfin donc du coup il arrive venu à le faire et à prendre sur eux mais c'est difficile pour tout le monde alors pourquoi est ce que c'est si difficile il ya plusieurs raisons la première raison je dirais que c'est parce que l'enfant grandit trop vite en fait tout simplement on ne se rend pas compte qu'il grandit et qu'il est capable de faire des choses parce que ça se passe trop vite on a loupé le coche en fin de
compte parce qu'entre 0 et 2 entre la progression de l'enfant est fulgurante un jour il n'est pas capable de tenir saqr et le lendemain il est capable de la tenir on sait même pas par quel miracle donc c'est vrai que si on ne va pas essayer de lui faire tenir tout simplement saqr bin on sera même pas qu'il est capable de le faire et le temps va passer comme ça et voilà donc en fait c'est tout simplement une inconscience en fait de la part des parents des capacités de leurs enfants ça serait peut-être la première raison la deuxième raison c'est que beaucoup de parents et beaucoup de mamans particuliers ont du mal à laisser grandir leurs enfants elles ont enfin tout simplement pas envie de leur
transmettre cette autonomie là parce qu'elles ont envie de garder leur bébé rien qu'à elle et c'est normal allons porter dans leur chair mais voilà je m'adresse à ces moments là c'est un sentiment qui est quand même tout à fait naturel à part ça à part le fait donc que les enfants grandissent trop vite ray que ça peut nous embêter ou que tout simplement on s'en rend pas compte une autre raison pour laquelle tout simplement ne va pas avoir la possibilité pratique de laisser nos enfants faire tout seul c'est le manque de temps le temps c'est vraiment ce qui fait cruellement défaut à nos sociétés modernes et on n'a pas le temps en fait tout le tous les matins de laisser notre enfant pendant 15 minutes faire ses
lacets il faut que ça avance faut que ça bouge et donc quand bien même on aurait envie de le laisser faire tout simplement en pratique on peut pas et on est persuadé qu'on fera mieux que lui et qu'on fera plus vite que lui et d'ailleurs on a raison et la dernière raison pour laquelle nous ne laisse pas nos enfants faire et je pense que c'est là plus pour rendre meilleure c'est parce qu'on a peur qu'il lui arrive quelque chose tout simplement qu'il se blesse voilà ça alors pour les parents qui nous regardent l'acquis pour l'ordre pour les aider à lâcher prise parce que par exemple ils vont laisser leur enfant le petit manger un spaghetti bolognaise le le le la peur du départ ans a trouvé le pire exemple à l'eau par exemple qui
valide à tous à lire tout ça alors pour pour aider les parents à lâcher prise à ce niveau là pour qu'ils soient capables de l'envisager sait comment il peut il faut qu'ils aient conscience que ça va apporter quelque chose à l'enfant alors qu'est-ce que déjà je trouve que tu soulèves un point important en éducation je pense que tout ce qu'on fait on va avoir vraiment cette conscience qui on le fait pour le bien de l'enfant et pour le bien de la famille est vraiment cette conviction qui ont fait quelque chose de bien je pense que d'ailleurs c'est valable dans tout domaine dans la vie il faut avoir la conviction de de ce que je fais voilà à partir du moment où on a cette conviction là les choses se
passent de façon un peu plus fluide et de façon plus positive donc oui il ya des bienfaits à retirer dont on doit être conscient alors le premier bien fait je dirais que c'est apporter de la confiance en soi à son enfant quand on le laisse faire tout seul en fait il prend confiance en lui en sa capacité de faire cette chose il n'y a pas en fait de possibilité de prendre confiance qu'on on a la capacité de faire quelque chose sans le faire on peut peut-être se dire oui je suis capable ou se dire non je sens que je ne suis pas capable mais tant qu'on ne l'a pas fait en fin de compte on sait pas donc c'est bien de donner cette chance cette opportunité aux enfants de découvrir tout simplement s'il arrive ou
s'il n'y arrive pas en faisant ça on leur donne confiance en eux et plus ils vont faire plus ils auront confiance en eux aussi un message important que les que vous en tant que parent vous devez savoir c'est que quand vous vous laissez votre enfant faire quelque chose c'est que vous lui envoyez ce message implicite qui est que vous avez confiance en lui et dans ce cas là votre enfant prendra ce message pour lui et gagnera confiance en lui le deuxième point à part la confiance en soi c'est le gain de temps alors tu me verras non on gagne pas du temps à perdre et on donne l'impression plutôt d'en perdre quand on le laisse faire battre en talent c'est pas une impression c'est clair il ya un temps effectivement où on
en perd mais ce temps sera rattrapé parce qu'à partir du moment où notre enfant il sait s'habiller tout seul où il sait faire des choses tout seul tout simplement pas forcément bien du temps pour nous y'a un moment donné où évidemment oui au départ ça se passera moins rapidement et ça se passera moins bien mais au final c'est pour la bonne cause et ça se passera très bien sûr à la fin et le troisième point qui est essentiel c'est l'apprentissage alors l'apprentissage parce que justement ça c'est un point important parce que quand on parle d'apprentissage on a tendance à se cantonner dans l'apprentissage scolaire là on parle d'autre chose c'est l'autre en fait en fin de compte c'est les mêmes mécanismes apprentissages
scolaires et apprentissage pratique le cerveau il fait toujours la même chose il a besoin de trois étapes pour apprendre que ce qu'on soit adulte ou qu'on soit enfants d'ailleurs d'abord on observe sans porter de jugement sans quoi que ce soit ensuite on analyse voit la maman elle fait ses lacets elle prend la boucle là mais à droite elle fait notebook la gauche ensuite elle en mail etc comment elle fait et à la fin on reproduit et les trois étapes en fait sont essentiels à l'apprentissage c'est dire que si en fait compte six il reproduit pas observé analysé ne va plus rien resservir quoi finalement effectivement si on pour en revenir à notre sujet si on ne laisse pas d'autre enfant faire tout seul donc si on le laisse pas tout
simplement reproduire qu'ils observent et ce qu'il analyse depuis qu'il est né bah en fait c'est comme s'ils n'avaient jamais observé jamais année c'est parce que son cerveau ne va pas garder de traces de cette observation et de cette analyse donc on peut prendre l'exemple par exemple de quelqu'un qui voudrait devenir un virtuose un pianiste virtuose alors il peut passer sa vie à regarder des vidéos à être en contact même avec des vrais virtuose et qui vont lui expliquer toute la théorie etc mais c'est un moment donné il met pas ses dents sur le clavier à aucun moment il a enfin il a très peu de chance en tout cas de donner un virtuose mais ça marche aussi dans l'autre sens si il pose ses mains sur le clavier qu'il tâtonne comme
ça oui il va jouer tes disons mais si à aucun moment il se pose pour analyser et observer ce qui se passe comment devenir leur est vertueuse là encore il a quasiment que de chances de terrain donc les trois étapes sont vraiment essentiel et indispensable mois en fait qu'on qu'il faut laisser les enfants mangent et salement même si sympa est propre mais c'est en lui donnant cette possibilité de faire tout seul qui va apprendre à apprendre et qui va là pas de possibilité s'ils mangent pas seulement il ne mangera jamais proprement donc il faut vraiment voir ça comme un processus et puis toutes les petites choses du quotidien il faut voir ça comme autant de possibilités d'apprentissage pour l'enfant et donc
essayer de passer le moins possible à côté de ces de ces opportunités d'apprentissage en route c'est alors qu'est ce que tu as des conseils pour les parents qui ont vraiment du mal à lâcher prise et ouais à faire tomber cette barrière psychologique alors là je pense déjà aux parents qui ont du mal à laisser partir leurs enfants partiront s'entend on parle d'enfants de deux ans donc c'est pas qu'ils vont partir et qui ont du mal un peu a lâché prise à l'aller ses sept enfants grandir en fin de compte qui mêle le garder à eux déjà il s'agit surtout pas de vous culpabiliser si vous êtes dans ce cas là c'est un sentiment qui est vraiment humain qui est vraiment naturel qui est même animal comme je
disais tout à l'heure ça l'est encore plus je pense pour les mamans qui ont porté leurs enfants dans leur chair et qui ont du mal forcément à s'en séparer qui ont vraiment leur envie de le garder le plus longtemps possible mais dans ce cas là il faut simplement se rappeler à soi-même avec bienveillance que ont fait pas des enfants pour nous lac de faire un enfant ça ne devrait pas en tout cas être un acte égoïste on fait des enfants vraiment pour les élever pour les porter le plus haut possible et pour leur offrir une possibilité de bonheur et je pense qu'il ya pas de possibilité de bonheur sans véritable autonomie le deuxième conseil que j'aurais à donner il concernerait je pense plutôt les parents qui ne se
rendent même pas compte en fait que leur enfant est capable de faire des choses donc du coup voilà si vous vous reconnaissez là dedans le conseil que j'aurais à vous donner ce serait de développer une forme de curiosité concernant les capacités de votre enfant donc par exemple de vous dire tiens moi je pense pas qu'il est capable de prendre une cuillère tout seul et de la déplacer depuis l'assiette jusqu'à sa bouche mais en fin de compte pas pourquoi pas testons essayons et donnez lui une cuillère et voyez s'il est capable ça se trouve il y arrivera pas vraiment d'un des petit qui fera quand même le chemin de la tête à la bouche et vous serez surpris et donc si vous développez cette curiosité
probablement que vous aller de plus en plus développé cette habitude de le laisser faire des choses par lui même de tester en fait tout simplement et le troisième conseil que j'ai à donner lie concerne les parents qui ont peur les parents qui ont peur qu'il arrive quelque chose à leurs enfants alors ça la peur s'est il faut vraiment prendre conscience que c'est une barrière psychologique qui nous est propre et qui ne doit pas en fait se répercuter sur nos enfants donc il faut savoir raison garder il s'agit pas là évidemment de prendre un couteau de boucher et de le donner à un enfant de 1 an il n'est pas voilà on n'est pas fou mais il faut quand même voilà que vous pensiez en tant que parents à faire une évaluation des
risques qui soit la plus objective possible et qu'ils soient pas biaisé par une pro une peur qui vous serez propre à vous donc le conseil pratique ce serait à chaque fois que vous ressentez un peu cette peur monte on reconnaît tout symptôme de la peur qui monte chez nous à chaque fois que vous ressentez cette peur qui monte de vous poser réellement la question de la façon la plus objective possible en essayant de prendre du recul et de me dire de sang là il est en train de monter sur le toboggan pourquoi est-ce que j'ai peur qu'ils tombent et puis allons encore plus loin dans le processus est dans la réflexion et s'il tombe qu'est-ce qui se passe est ce que c'est vraiment au est ce que finalement ils apprendraient pas
plus à tomber que si tout simplement je passe ma vie à moi le maître sur le toboggan et à l'attendre au bout du toboggan où elle simplement carrément l'empêcher d'aller sur le toboggan ce qui serait en vérité dramatique donc voilà il ya sept cette possibilité de juste prendre du recul par rapport à sa propre peur évidemment j'ai conscience que c'est difficile mais j'encourage tout le monde à le faire laurie avant de nous donner dont des astuces 1 au quotidien pour aider pour autonomiser les petits voilà pour les autos mais pour qu'ils deviennent plus autonomes en deux mots quelles sont les conséquences si justement on ne laisse pas faire on les laisse pas grandir et les aider alors je vais 34 mo en fait ça
va faire des enfants peureux ça va faire des enfants introverti ça va faire des enfants peu curieux et peu entreprenants ah oui d'accord très très bien donc on passe tout de suite à la séquence et astuces delory [Musique] alors ma première astuce comme tu vois il ya tout un tas de choses sur la table après la russe elle va concerner vous parents qui avaient vraiment peut-être du mal avec ça ceux qui ont le plus de mal voilà cette astuce allez pour vous parce qu'elle est facile elle est vraiment vraiment c'est la chose la plus facile à faire au monde et en plus ça nous aide vraiment à partir de 1 an et demi deux ans il faut savoir que les enfants sont capables de savoir qu'est ce qui est acquis dans la maison et où
va quoi voilà ça c'est génial du coup on peut leur demander plein de services par exemple lisa toi tu es mon enfant de deux ans parce que je peux me donner la montre de papa s'il te plaît le gothique il va aller chercher la monde très bien merci par exemple il est ce que tu peux apporter le portefeuille de mamans d'enfants il court il en a les cours où il allait chercher dans le terroir merci je veux bien il est très grand plus à wray avec les lunettes de papa voilà donc l'idée c'est vraiment de 2,2 demandé tout simplement des services à votre enfant tu y as un serment un petit verre d'eau tiens c'est qu'un prétendant se faire soi même on a tendance à le faire il fallait pas perdre de temps et en forme et petits
avant qu'il devient ado et qu'ils nous envoient à paître et bien ils adorent rendre service et eux ils ont confiance en eux ça leur donne confiance ils sont contents ils sont hyper fier j'ai trouvé moi je sais que c'est ça les lunettes de papa que tes sales et les nets de maman ils sont aussi faire son temps de faire ça mais tu veux en profiter ça ne comporte aucun risque vous ça vous rend service et voilà je pense que c'est une habitude à prendre qui est assez facile tu veux ma deuxième astuces oui bien sûr alors ma deuxième astuce c'est plutôt une astuce voilà par exemple pour les parents qui ont peur que leur enfant se blesse et c'est alors là c'est un truc super que moi j'ai trouvé sur amazon je vous le montre il est là c'est
un petit kit en fait qui vient même avec des petites recettes c'est un kit de cuisine pour enfants il ya plein de trucs dedans donc par exemple on a des couteaux alors ses couteaux ça que je peux faire ça ça coupe les aliments ça ne peut pas les lots donc là finie la peur que les enfants se coupent les doigts et donc du coup moi mais si elle nous prépare le repas y perd souvent bon elle fait pas tout elle coupe les légumes et le couple et fruits elle couple est maintenant le couple des choses de plus en plus difficiles à couper et l a bien compris je lui ai expliqué comment placer ses mains et c'est un don qu'elle a bien compris évidemment on va commencer par ce genre de couteau pour leur expliquer
comment placer leurs mains et puis au fur et à mesure bas ils vont être tout simplement capable de le faire avec des vrais couteau mais donc du coup ça c'est je trouve le bon entre eux deux pour des parents qui auraient peur qu'il se blesse et même pour des parents qui n'auraient pas peur je n'y avais pas ça n'allait pas ça a tourné pendant l'époque j'ai pas s'entendre mais quand même on les regarde c'est génial il ya même une minuterie à même les deux heures donc on peut donc faire des maths pendant qu'il dînait la cuisine a et on a même un petit tablier voilà moi ma fille elle est folle de joie avec cette histoire franchement moi j'encourage tous les parents vraiment à laisser leurs enfants
faire la cuisine avec eux ou même tout seul voilà si vous êtes à côté et c'est vraiment les plus possible des deux ans les enfants peuvent commencer à découper des aliments à assembler des aliments ils sont tellement fiers d'eux après quand on présente le repas à table quand papa manger tous les détails mais qui dit waouh c'est exceptionnel j'ai adoré la salade démis donc franchement ça c'est un truc donc sur amazon je suppose qu'il y en a partout je pense qu'il y en a vraiment dans plein de magasins de jouets etc en tout cas sur un réseau n'y en a des super et c'est pas cher ce qui est intéressant c'est que ça coûte vraiment c'est pas c'est que vraiment ça compte vraiment outre le fait que ça
coûte vraiment il ya même aussi des petites formes on peut avoir des petites formes comme ça pour je sais pas moi couper les fruits dont on peut faire des salades de fruits comme ça et il ya aussi là j'ai vraiment pris le kit complet puisque mafia l'adorent mai mais il ya aussi tout simplement par exemple on peut prendre par trois couteaux par exemple donc ça c'est intéressant c'est moins cher c'est sympa pour commencer il ya même les petites planches pour découper c'est très sympa donc ma troisième asus ouais alors ma troisième astuce c'est je ne sais pas une astuce qui vient de moi c'est vraiment inspiré de la méthode montessori donc pour ceux qui connaissent c'est de faire une maison à hauteur d'enfant
alors une maison à hauteur d'enfant c'est quoi c'est pour les tâches du quotidien par exemple les repas par exemple le fait de se laver les dents de se brosser les cheveux et c'est de mettre les choses à leur hauteur donc par exemple pour ce qui est des repas ce qu'on peut faire c'est mettre un petit frigo comme un mini bar à côté du vrai frigo dans la cuisine et dans ce mini frigo on va mettre des petits encas des fruits qui seront déjà pré découpés des choses comme ça comme ça les enfants le matin ils peuvent aller se servir tout seul ils sont pas obligés d'aller demander à maman ou un papa ils sont autonomes en fait ils vont se servir tout seul leur petit déjeuner à côté on peut mettre une petite
fontaine cette petite fontaine elle va nous permettre elle va permettre à l'enfant d'aller d'aller se servir de l'eau donc ça c'est hyper sympa il adore oui ils vont en mettre partout pendant une semaine ça clairement mais au bout d'une semaine je vous le jure je les fais avec mes trois enfants et au bout d'une semaine vraiment on leur explique et c'est fini et puis ils ont compris le mécanisme et c'est terminé donc vraiment ça je le conseille à tout le monde les enfants adoptent des parents je trouve ça assez sympa à mettre en place donc voilà par exemple pour la cuisine il faut absolument qu'ils aient des assiettes découvert des choses qu'ils soient tous à leur hauteur tout en bas dans les tiroirs du bas est par exemple
pour la salle de bains pareil on peut mettre un petit on peut mettre une petite table ikea par exemple cette petite appli cale de suez où on va mettre une petite fontaine qu'on trouve également chez ikea les fontaines en dessous on va mettre un petit bol en guise dévié donc à chacun un petit savon une petite serviette à côté à chaque fois qu'ils doivent se laver les mains hop ils vont ouvrir leurs petites fontaines cela lui ça chez toi gtc j'ai adoré et là on a par exemple justement une petite boîte une petite un petit panier quoi donc voilà on a le petit parfum de l'enfant on a une petite brosse on a je sais pas moi des petits élastiques et tout ça en fait vous allez mettre à côté de faim dans la salle de
bain sur le meuble à leur hauteur et le matin up l'enfant il sait qu'il doit à l'escwa fait peut-être sera pas tout bout de champ maman voilà un moment oui alors il sera mal coiffé revanche je dis pas le contraire mais il est là y perd propre mais au moins il aura fait l'effort et plus il va le faire et mieux il le fera ma quatrième astuces alors je n'ai pas ici on va la faire passer aux écrans ce sont des dd routine que j'ai créée alors il existe un tas de routine sur internet il y en ad gratuite qu'on peut télécharger après elles sont elles sont plus ou moins professionnels disons mois celle que j'écris elles ont encore cette idée que sort bientôt d'ailleurs alors 500 g 15 avril elles seront disponibles sur
mon site mais mais disons qu'elles sont faites encore avec ce même esprit que l'enfant doit faire tout seul donc c'est quoi une routine une routine c'est tout simplement que l'on montre un enfant toutes les actions qu'il a à faire le matin et le soir c'est important qu'ils aient une routine et qu'ils fassent globalement à peu près toujours les mêmes actions comme nous on fait toujours les mêmes actions le soir avant de dormir en général on se brosse les dents on se démaquille je sais pas moi voilà et on va se coucher on se met de la crème on va se coucher bas à eux aussi il faut qu'ils aient cette même routine qui sache les actions qu'ils ont à faire et c'est à ça que servent les routines la mienne donc elle est
personnalisé avec la photo de l'enfant et puis on peut aussi la personnaliser entièrement c'est à dire qu'on peut choisir quelles actions on va mettre à l'intérieur de de la routine on peut choisir parmi 24 actions il ya même des actions qui sont blanches pour qu'on puisse dessiner à l'intérieur si on veut faire une action à laquelle j'aurais pas pensé voilà et c'est des petits dessins donc on peut commencer des très jeunes parce que c'est très lisible pour l'enfant très jeune même à deux ans on comprend que quand il ya des mains au dessus dans la bosse et qu'on se lave les mains et voilà donc ce sont globalement des routines qui vont permettre à l'enfant de faire les choses tout seul sans que
vous ayez h 24 à leur répéter tient vite le matin bros toile et dans les trains jusqu'aux camps commencent quand je me pose pas le moment après ça dépend un peu des enfants des enfants qui ont été très sollicités dès le départ je pense que vers deux ans on peut commencer après canton comment s'appelle je dirais deux ans et demi trois ans là on commence à vraiment pouvoir leur demander de faire des choses tout seul encore une fois sans attente que ce soit parfait mais voilà on peut leur demander et les routiers ne sont en très bon moyen de 2 voilà de les autonomiser tout simplement et en plus ils sont hyper content parce que c'est ludique ils les déplacent dans la maison c'est hyper sympa c'est génial coûte
mallory sept top parce que moi même si j'y vois là je dis j'ai toujours tendance à dire à mon époque pas si bien que ça mais c'est vrai qu'on n'avait pas tout ça on n'était pas éclairé sur west sûr c'est moins de 6 ans on est moins d'outils puis on savait pas trop où on faisait des choses comme on avait un prix nous mêmes aujourd'hui vraiment avec cette éducation positive et avec tout ce que tu apportes eh bien on avance on avance c'est à toi de me donner cette opportunité ben écoute vraiment merci encore de nous avoir éclairé de nous avoir apporté des astuces des conseils et puis j'espère que les parents qui nous regardent apprennent encore un peu plus avec toi et puis et que ça vous que cette
émission vous a plu n'hésitez pas à nous regarder sur une autre chaîne sur canal 14 nous écrire sur notre page tandem tv et puis voilà on est ravis avec lorie de vous comporter un peu plus à chaque fois donc à très bientôt pour une prochaine émission bye bye c'est du lourd et paille sèche [Musique] et [Applaudissements] [Musique]